---
title: スパム対策の手引き
description: 無差別メンションスパム対策についてまとめたページです。
published: true
date: 2024-11-15T17:05:59.674Z
tags: spam
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-15T16:31:17.494Z
---

# スパム対策の手引き

無差別メンションスパム対策についてまとめたページです。

## 緊急連絡先を整備する

自身への連絡先(メールアドレス)をコントロールパネルの全般に設定します。  
メールアドレスをそのまま記載すると、スパムメールの対象となる可能性があるため、Googleフォームなどでお問い合わせフォームを作るのがおすすめです。 
もしもスパムの踏み台にされた際に、善意の第三者からのメールで気づくことができます。

## スパム送信者の排除

スパムアカウントをサーバーに登録させない(攻撃の踏み台にならない)ことが大切です。  
この項目では、スパム送信者の登録を防ぐための手段について、いくつか記載します。

### 誰でも新規登録をできないようにする

数日間サーバーの面倒を見れない場合は、招待制にするのも手です。  
コントロールパネルのモデレーションの項目で設定します。
ちなみに、バージョン2024.10.1では、数日間管理者がログインしないと招待制になる機能が追加されました。

### 登録時にメールアドレスを必須にする

使い捨てメールアドレスのドメインを、ブラックリストに登録することで、アカウント作成を軽減できる可能性があります。

使い捨てのドメイン一覧は[disposable-email-domains: a list of disposable and temporary email address domains](https://github.com/disposable-email-domains/disposable-email-domains/tree/main)が参考になります。

ドメインのブラックリストは、コントロールパネルのセキュリティで登録できます。

### 新規登録時にWebhookで通知を送る

新規ユーザー登録があった際に、Discordなどに通知を送ることで、大量のアカウント作成などの異常事態に気付く可能性があがります。  
有志がCloudflare workersと組み合わせて動作するスクリプトを公開しています。

- [t1nyb0x/misskey-admin-notify-webhook-for-discord: Notify to discord webhook from Misskey](https://github.com/t1nyb0x/misskey-admin-notify-webhook-for-discord)

## スパム発信源となった場合

登録を招待制にし、スパムアカウントを削除します。  
対応後に周知すると連合再開がスムーズになるかもしれません。

## ユーザーの保護

この項目では、スパムの受信被害を軽減する対策について、表立って書ける機能について紹介します。

### 禁止ワードの設定

コントロールパネルのモデレーションから禁止ワードの指定ができます。

### 通知の受信設定を変更する

ユーザーが個別に対応する必要があります。  
設定から、通知の受信設定を「フォロー中またはフォロワーのみ」に変更することで、無差別メンションの通知を低減できます。  
通知の履歴は消えてしまいますが、「通知の履歴をリセットする」を押下することで通知欄を空にできます。

## 参考情報

- [2024年に発生しているメンションを主に行うスパムに対する課題点の整理・対策について (Organizing and addressing problems and solutions to spam that are occurring in 2024) · misskey-dev/misskey · Discussion #14968](https://github.com/misskey-dev/misskey/discussions/14968)
